En cualquier momento o puntualmente en 30
minutos, otro servicio informativo de la Radio de
la Ciudad.
Corazón Solidario, una mano extendida para
atender las necesidades sociales de nuestra
gente. 0800 20 710, una línea abierta de lunes a
viernes entre 8 y 22 para tratar de resolver sus
problemas. Corazón Solidario, 0800 20 710.
Como todos los días de martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la Radio de la Ciudad presenta
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Fejkovic.
Qué buen matrimonio hacen el cello y la percusión,
¿no? Y esta mirada de Ulises que aparece ya como
prólogo de esta nueva edición. Debemos decir
edición, tratándose de los palabristas, y no
emisión, ¿no? Estamos iniciando la noche, y la
iniciaremos bajo el espíritu, ¿no? De Weston Hugh
Oden, uno de los faros de la poética del siglo. y
merced además al buen trabajo y a la generosa
presencia de Rolando Costa Picasso que nos
acompañará durante una hora hoy hasta la
medianoche. Este orden que en detener los
relojes, en detener los relojes, dice detener
todos los relojes, cortar los teléfonos, Haced
que el perro no ladre ante el jugoso hueso.
Silenciad los pianos y con tambor amordazado
sacad el ataúd y que vengan los dolientes. Que los
aeroplanos tracen círculos gimientes,
escribiendo en el cielo el mensaje, él ha muerto.
Poned crespones en los blancos cuellos de las
palomas públicas. y que los policías de tránsito
calcen guantes negros. Era mi norte y mi sur, mi
oriente y mi occidente, mi semana de trabajo y mi
reposo del domingo, mi mediodía, mi noche, mi
charla y mi canción. Creía que el amor duraría para
siempre y estaba equivocado. Ya no hay necesidad
de estrellas, apagadlas todas. Guardad esa luna,
desmantelad el sol, vaciad los mares y barred los
bosques. De ahora en más, ya nada servirá.
TANVAM PAVAN KUMAR KALAVAN PAVAK GYAN GAN JA SUHRA
DAYAGAR BASAHI RAM SAR CHAB DHAR ATLIT
BALADHAMAM KEM SHAY LAB DEHAM DHANU AJN KRISHANAM
GYANI NAM GRAGANIYAM Sakalaguna
Nidhanam Vanara Namadisham Ragupati
Priyabhaktam Vata Jhatam Namam
Kaushpadeekh Tavarisham
Mashakikhrat Rakshasam Ramayana Mahamala
Ratnam Vande Nilatnajam Anjananandaram
Hiram Janaki Shokanashanam
Kapishamakshahantaram Vande Lankabhayankaram
ULANDI SINDHO SALILAM SALILAM YE SHOKAVAHI
JANAKATMA JAYAHA
ADAIVA THANAIVA DADAHALAMKA NAMAMITAM TRANJALI
RANJANEYAM Manojavam Maruttathulyavegam
Jvithendriyam Bhudhimatambarishtam
Vathatmajam Vanarayutamukhyam
Sri Ramadutam Sharanamprapade
Shri Ram Dutam Sharanam Prapade Shri Ram Dutam
Sharanam Prapade
Rolando, ¿cómo estás? Buenas noches, gracias por
estar en Los Palabristas. Es un honor para mí estar
aquí. Es una noche como
para quedarse dentro de casa o para venir a la radio
a hablar de Oden. O tal vez uno haya venido traído
por Oden, ¿no? Bueno, es posible, hay hilos
mágicos que nos mueven como títeres. Estuviste
viviendo mucho tiempo fuera y estás ahora aquí,
¿desde cuánto hace? Oh, hace bastante tiempo que
estoy aquí. ¿Ah, sí? Sí, sí, sí. Yo estuve en
Estados Unidos haciendo un doctorado hasta los 70
y después vine aquí, volví a la Argentina. Con
hiatos, antes había estado también en la
Argentina y antes en Inglaterra. pareciera que
sos un tanto cuevero sos hombre de sacar trabajos
es decir, un hombre que trabaja mucho que trabaja
muy bien ya vamos a decir algo de su obra de la obra de
Rolando Costa Picasso a mí me ha sorprendido
notablemente este trabajo que has hecho sobre
Oden los primeros años y estamos esperando todos
estos años siguientes en los cuales seguramente
estarás abocado pero me gustaría previamente
hacer un pequeño pantallazo de tu vida, ¿no? Si sos
natural de Buenos Aires. No, nací en Santa Fe. Sos
santafesino, bien. ¿Y cómo viene esto entonces,
una infancia en Santa Fe? Sí, nací en Santa Fe, sí,
fui al colegio allí, al secundario. Después
empecé a estudiar una cosa y otra, nada me
satisfacía. Estudié abogacía unos años y salí un
poco espantado. ¿De la ley? De la ley. ¿Dónde es en
Ricardo III que dice algo así, algo grave? Dices
que a los abogados hay que sacarlos corriendo. Más
o menos. Lo dice papá, Guillermo, ¿no? Sí, yo creo
que lo que quiere decir es que saca un poco lo peor
que tenemos, ¿no? O están generalmente con ese
tipo de cosas. Bueno... Y después estudié
diplomacia en Rosario un tiempo. Después puse a
estudiar inglés en Córdoba. Pareciera que es para
exorcizar al abogado el diplomático, ¿no? Porque
si el abogado genera los conflictos, el
diplomático trata de apaciguarlos, ¿no? Así que
dentro de vos mismo quisiste apagar tu abogado
conflictivo, ¿no? Podría ser. Me gustaba la
diplomacia por la idea también del encuentro
entre los pueblos. este tipo de cosas. Y bueno,
después estudié inglés en la Universidad de
Córdoba, en el Montserrat casualmente. En este
Montserrat tan controversial.
Monosexual. Exactamente. Y bueno, y después de
esto fui a Inglaterra y hice un máster en la
Universidad de Nottingham. Estudié literatura
inglesa un par de años, terminé eso, hice un mes y
medio más o menos en Oxford, un curso de poesía que
lo dictaba Robert Graves. Casi nada. Casi nada.
Así que tuve esa experiencia en un tiempo. Y
después volví a la Argentina y me establecí en
Buenos Aires. La Asociación Argentina de Cultura
Inglesa, que entonces estaba dirigida por
ingleses, era como un brazo de la... Como yo había
tenido una beca del British Council, el Consejo
Británico, que ahora ha vuelto a... Sí, ahora...
Pero durante un tiempo no hizo nada. Pero ahora
parece que tiene bastante entusiasmo por la
cultura. Bien, entonces enseñé allí en lo que
ellos llamaban el Instituto de Altos Estudios.
Era un poco pretencioso. Pero en fin, estaba
Patrick Dudgeon allí. Y se enseñaba para cursos de
la Universidad de Cambridge. Yo enseñaba un curso
sobre Shakespeare. Cosas interesantes se hacían
en aquella época. Muy interesante serías vos
mismo para que en el corazón de Inglaterra un
santafesino enseñara Shakespeare. No sé. Bueno,
y después de eso enseñé acá en varias partes, en
Colegio Internacional de Buenos Aires, en el
Instituto Nacional Superior del Profesorado, y
después me fui a Estados Unidos, como se digo, a
estudiar literatura norteamericana.
Tu vida, por lo que uno lee o lo que ha visto, ha
rondado siempre la poesía como asunto mayor.
tanto en tus trabajos de ensayo como en tus
trabajos de traducción. Sí, he trabajado sobre
narradores también, pero la poesía me parece la
destilación de la literatura, me parece la voz
suprema de las letras. Tratándose de un programa
como este que está dirigido a oyentes lectores y a
escritores, pero que también hay una audiencia
allí rondando inquieta por saber los asuntos de la
palabra y estando nada menos que un traductor y un
hombre de la cultura y de la poética como has sido
tú, ¿no? Como has sido vos, mejor dicho. Es
importante que ahora cuando has hecho esta
referencia a la poesía como el estadio de la
palabra más alto... que nos dijeras, es
importante pensar la poesía, es bueno escuchar un
poema, pero también es bueno cuando llega un
poeta, cuando llega un hombre de la poesía, sea un
traductor o quien guste mucho de ella, que tenga
también la idea de la poesía. ¿Cuál es entonces tu
interpretación, Rolando, sobre el hecho
poético? Porque hay tanto, ha dicho, ¿no? Bueno,
yo repito, creo que la poesía exige un trabajo muy
profundo de la persona que se dedica a ella. Además
de tener dotes naturales de imaginación y de
sensibilidad, que lo hacen poetas o que la hacen
poetas, creo que es necesario creo que es
imprescindible trabajar sobre la poesía leer la
poesía de otros porque la poesía se mejora con el
contacto de grandes poetas hasta que uno
encuentra su propia voz y después ya casi teme leer
a otros poetas por eso de la ansiedad de la
influencia de la que habla Harold Bloom Pero creo
que es importante estudiar poesía, leer poesía,
como vivir en poesía. Ahora, hay muchos poetas,
tal vez demasiados, y las generaciones se van
decantando, quedan pocos al final. Y hay que
trabajar sobre ellos, creo, y a los demás no
olvidarlos. Por eso creo yo que se exige un trabajo
permanente de revisión, de mejorar, no de
escribir lo que sale, sino de una gran decantación
del trabajo personal. Claro, porque muchos
confunden la pulsión también con el acto creador,
y eso es otra cosa. El estallido... imaginativo o
inspiración, como le llamen. Y ahí se produce algo
así como el poema interrupto, ¿no? Claro. Sucede
la misma desgracia que sucede en el amor. Más o
menos, sí, creo. Estás escuchando a Rolando Costa
Picasso, él es ensayista, traductor, premio
Conex de Platino en Letras en el 94, por su
excelencia como traductor literario. Él es
profesor titular de literatura norteamericana
en la Facultad de Filosofía y Letras de nuestra
Universidad de Buenos Aires. Ha recibido becas
del British Council, bueno, él lo ha dicho, la
Fulbright, también para realizar estudios de
posgrado de literatura en Inglaterra y en los
Estados Unidos. Tiene una larga labor de
investigación y estos trabajos suyos nos han
permitido conocer mejor a Whitman, a Henry James,
Ezra Pound, James Purdy, Truman Capote. Ha
traducido más de 70 obras de prosa y poesías del
inglés al español y del español al inglés.
Narrativa de Norman Mailer, Truman Capote,
Hemingway, Faulkner, Paul Theroux, Jean Rhys,
Ray Bradbury, Julia Álvarez, Henry Miller, John
Updike, Alex Haley, entre otros. Su libro Oden,
Los primeros años, fue publicado por el grupo de
editor latinoamericano aquí en Buenos Aires en el
94, y fue realmente, tuvo un eco en los círculos que
saben valorar los grandes trabajos literarios,
fue un libro de culto, y ya lo es, ya es un libro de
culto, porque quien ame al Oden, tiene que tener el
Oden de Costa Picasso, por lo menos es lo que entre
la tribu se dice. Este... Ha terminado la segunda
parte de este estudio sobre la obra de Oden, que se
llama Oden, los Estados Unidos y después.
Bellísimo título, por otro lado. Actualmente
trabaja sobre Kerouac, Harcain y Frank O'Hara.
Esto es... Esto es simplemente la ficha
informativa de alguien, ¿no? Pero... Para llegar
a ser un intérprete de un poeta tan polifacético,
tan mutante como ha sido este hombre, este Oden, de
palabra tan propia, y alcanzar una traducción de
este temblor, de este estremecimiento y de este
rigor, supone que hay en vos un poeta dormido
también, ¿no? ¿O no? Bueno, algunos caprichos de
juventud existieron.
Publiqué algunas poesías cuando salía la revista
Cormorani del Fin. Claro, que estaba nuestro
capitán, un gran amigo. Claro, exactamente.
Ariel Canzani. Ariel Canzani era el gran impulsor
de la poesía. Qué hermoso, hermoso hombre. Una
hermosa persona, hermosa persona. Y bueno, ahí
empecé, trabajé mucho para él, en el sentido de que
traduje muchos poetas. Y publiqué algunos
caprichos personales. Pero después, creo que el
decoro, el pudor, me hizo ir hacia otras... ¿Qué
distancia hay entre el capricho y el poema?
Jejeje. Bueno, yo creo que hay un abismo. ¿Hay un
abismo? Entonces podría suceder, Rolando, que si
uno supiese muchísimo desde adolescente sobre el
tema de la poética, no escribiese. Es posible. Yo
creo que esa es la respuesta. Mientras más se sabe,
menos se escribe. Hablamos por favor de Oden, es
tanto lo que se puede decir, pero si tuvieras que
destacarlo, diferenciarlo para la gente que no
conoce tanto a Oden y que tiene la oportunidad de
conocerlo a través de este libro, los primeros
años tuyos, de Rolando Costa Picasso, ¿qué dirías
de él en una charla radial? Bueno, es un poeta
difícil con distintos periodos. Un poeta que
nunca se repitió. Cada momento era un nuevo tipo de
poesía. Él empezó a escribir de muy joven bajo la
influencia perniciosa para él de Elliot, que era
la figura más importante y que un poco lo
ensombreció. Toda la primera poesía de Oden está
marcada por La impronta de Eliot la quemó a casi
todas. Así que él trató de manera muy fuerte de
encontrar su propia voz, y la encontró. Después de
Yeats y de Eliot, es la gran figura de las letras de
la poesía inglesa, indudablemente, de la poesía
angloamericana, diría yo. Está el sol de Pound ahí
también, ¿no? Está el sol de Pound. Pound, claro,
Pound es una figura universal. Es uno de los
grandes poetas de los siglos, diría yo. Que bien
es. Como que se escapa a eso. Es como si fuera
griego, ¿no? Es como si fuera griego y bueno, con
sus traducciones de Catulo y de China, es
universal. Está en todas partes. Yo tengo una gran
admiración por Pound, inmensa admiración por
Pound. Bien, entonces él empezó haciendo una
poesía signada por la influencia de la psicología
de Freud. Y bueno, él no fue directamente a Freud,
sino a un psicólogo menor que se llamaba Homer
Lane, que había descubierto, o que su teoría
versaba en torno de la influencia que tienen los
problemas personales sobre la salud. Es decir,
que es una especie de... Él decía, era muy
cómico... ¿Oden? No, Oden y Homer Lane. Ah, ambos,
sí. Claro, Oden conoció a Homer Lane en Alemania,
cuando estaba él en Alemania, a través de otro
poeta. Debemos decir que Oden nació en 1908...
no, 1900 no, 1900 claro y muere en el 73 en el 73 no, él
nace en 1900 no sé exactamente la primera década
bueno, entonces su primera poesía tiene imágenes
de la psicología
tomadas de Homer Lane muy cómicas, por ejemplo, él
decía que Una persona muy orgullosa tiene
artritis en las rodillas porque le cuesta hacer
genoflexiones. Un mentiroso, por ejemplo,
padece generalmente de problemas en la garganta,
de ronqueras y laringitis, etc. Salvando las
distancias parecerían unas greguerías
inglesas. Más o menos, más o menos. Pero todo esto
él lo utiliza como... en la poesía hay un poema acá
que se llama señor enemigo de nadie sería bueno que
estos momentos de él de su vida los pudieran
traficar esta es la primera época la primera época
el poema típico es yo no sé por qué nunca petición
petición es el poema de él y le dice dice así muy
breve señor señor es Dios señor enemigo de nadie
Que todo perdonas, menos la inversión negativa de
la voluntad. Sé pródigo. Envíanos el poder y la
luz, el toque soberano que cura el intolerable
prurito neural, el agotamiento del destete, la
angina del mentiroso y las distorsiones de la
virginidad crecida hacia adentro. Prohíbe
terminantemente la respuesta ensayada y corrige
gradualmente la postura del cobarde. A tiempo
cubre con tus rayos a los que se baten en retirada
para que al ser descubiertos regresen, aunque lo
contrario fuera mejor. Haz que se conozcan los que
curan. Vivan en la ciudad o en la casa de campo donde
termina el camino. Perturba la mansión de los
muertos. Mira luminoso hacia nuevos estilos de
arquitectura, hacia un cambio de corazón. Es un
poema profundo, pero es una plegaria. Una
plegaria ética. Pero todo está con imágenes de
esta psicología de Homer Lane que él que él cree y en
la que practica en ese momento esto es vivir la
poesía él vivía en ese momento como realidad esto
que le pasaba con este hombre y esto lo
transformaba lo transfiguraba poéticamente ya
claro, era un hombre de grandes intensidades
Claro, y con una gran conciencia de los cambios, de
la mutación. De los cambios, sí. Y tratando, en
esto era paundiano, ¿no? Siempre hacer lo nuevo,
hacer la cosa nueva, cambiar. Después de este
periodo, este primer periodo... ¿Aquí tiene
cuántos años más o menos? Y Oden, acá, estos son
apenas los 30, es decir, no tiene 30 años, tiene 20 y
tantos años. El primer Oden. Claro, después se
encuentra tal vez su primer... su primera
importancia en la época de 1930, que como sabemos
todos es una época muy política. Entonces, él deja
a la psicología y a Freud, a Homer Lane. Se hace
marxista. Se hace marxista, claro. Junto con
Stephen Spender. Con Stephen Spender, con
Christopher Isherwood, con John Lehman y algunos
otros. No marxista, es un joven de una... clase
media alta inglesa que está con los cambios
perdón, quiero hacer esta pequeña digresión pero
que es curiosa tanto tal vez para vos como
argentino y para la audiencia que tal vez no
recuerde esto Stephen Spender estuvo en Buenos
Aires en el 63 yo era cronista de Clarín en ese
tiempo y me tocó cubrir la reunión del Penn Club en
el 62 o 63 a la que vino Ítalo Calvino, Michel
Boutor, me acuerdo, y yo tuve una relación muy
afectiva con nada menos que con John Dos Pasos, que
estaba ya, era mayor, para mi edad que estaba en los
30,
y a John Dos Pasos lo llevé a un departamento que yo
tenía ahí en Perú, y reuní un grupo de amigos, como
de 15 amigos, entre ellos a Juan Carlos
Portantiero, Y habló una noche, una maravilla. Y
ahora viene otra maravilla que te va a gustar.
Sucede que, bueno, yo con ellos podía hablar muy
bien porque ambos hablaban el castellano. Yo en
los pasos, claro, era de origen español. Y Stephen
Spender porque había estado en la guerra civil. Un
hombre tan alto o más alto que yo. No, yo lo conocí
bien. Ah, lo conocís. Sí, sí. Un domingo de estos 10
días de reunión del Pentlab, como se estilaba en el
protocolo antes, no sé si ahora, porque el turf
está muy caído, como está todo, desregulado y
caído, el tercer premio de la carrera de ese
domingo se llamaba premio Pentlab. Esas cosas que
se hacían. Por lo tanto, los argentinos somos tan
locos que hacemos premio con eso del cáncer, ¿no?
Sí, sí, sí. Del sereno. Y entonces yo los acompañé,
porque se hizo un almuerzo para todos los
escritores que habían venido, y los acompañé a
ellos dos especialmente porque habíamos hecho
como una especie de corrillo. A mí me necesitaban
para preguntarme cosas sobre Argentina, y yo me
sentía muy cómodo y honradísimo de estar al lado de
ellos. Y sucede que ese tercer premio, y esto sigue
la curiosidad, en ese tercer premio había un
caballo que se llamaba Huxley cuando yo se los digo
a ellos y nos reímos y ellos me dieron dinero y yo fui
a sacar billetes para John Dos Pasos para Stephen
Spender y para mí traje boletos de un caballo
llamado Huxley que salió tercero eso después
salió en una crónica pero esto es curiosísimo es
rarísimo pero qué lindo y Huxley salió tercero
magnífico recuerdo hablábamos de Stephen
Spender, Guerra Civil Claro. Ellos estaban,
naturalmente, como mucha gente, fue España.
Estaban en la izquierda. Estaban en la izquierda.
La izquierda era la gran esperanza. Era el
humanismo de ese momento. Claro. Y ahí se jugó en la
guerra civil española, casualmente, a la que fue
Oden también. Claro. Y fue Spender y fueron tantos
a esa guerra civil española. Bueno, así que él pasó
al marxismo. Tiene un poema bellísimo, España.
Claro, España 1937.
Un gran poema España. Y después tiene algún otro
poema que luego él saca del canon, no lo publica.
Después no lo publica él cuando cambia de...
Cambia un poco como cambia toda la izquierda con
ese pacto de Stalin, ¿no? Sí, allí es cuando... Es
el dios que fracasa, como dice después Kessler,
¿no? Claro, es cierto. El dios que les falló. La
gran esperanza que les falló al mundo. La gran
traición, ¿no? La gran traición. Bien, así que
todo ese periodo del 30 de Oden es
políticamente activo.
Muchos después, cuando él se va de Inglaterra a
Estados Unidos con Christopher Isherwood en el
año 39, consideran que es una traición lo que él
hace. Al irse. Al irse. Él se va... un poco
confundido, un poco cansado pero muchos lo acusan
de que huye por no pelear en la guerra que no es así
ahora acaban de aparecer los diarios de
Christopher Shewell que fue su compañero durante
tantos años y a él ahí echa mucha luz aclara mucho Y
además ellos se ofrecieron varias veces a volver a
Inglaterra y no era el momento propicio para que lo
hicieran. Después Oden se presentó, tomó la
ciudadanía norteamericana. Claro, que es el otro
Oden ya. Es el otro Oden, el otro Oden, el cual
escribió en el segundo libro. Y este Oden que
después incluso se pasa al cristianismo de una
manera también muy... Claro, ahí viene la tercera
etapa importante de él, sí. Un día él va... Como que
Freud, Lenin, Cristo, ¿no? Algo así, sí. Lo
impresiona mucho a Kierkegaard, ¿no? A través de
Kierkegaard. Pero lo que le pasa a él es esto. Es el
momento, es el año 40, y él va a un cine en Estados
Unidos y ve una película, una película que es de
propaganda nazi. donde salen judíos yendo a los
hornos, ya se sabe todo esto, es una película de
tipo documental, y mucha gente del público
empieza a gritar como, matenlos, matenlos, como
un sentimiento generalizado, y él ve la maldad
allí generalizada, y eso le toca el corazón. ¿Esto
es un cine de...? Esto es un cine de Nueva York en el
año 40. Caramba. Terrible. Entonces él, en ese
momento, empieza a refugiarse en el cristianismo
de su infancia, que él nunca había jurado. Claro,
originalmente católico, ¿no? Sí,
presbiteriano. Y hace una religión muy personal,
¿no? Por ejemplo, decía Golomán, uno de los hijos
de Thomas Manns, ahí hay una historia muy bonita
porque él se casó con Erika Mann la hija de Thomas
Mann para sacarla de Alemania para salvarla para
salvarla